بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية خطبة الجمعة22-7-2011 من هم الذين لا يحبهم الله عز وجل
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله نحمده
ونستعين به، ونسترشده
ونعوذ به من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلن تجد له ولياً مرشداً
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته، وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً صلى الله عليه وسلم
رسول الله، سيد الخلق والبشر
ما اتصلت عين بنظر، أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
و ارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنّات القربات
أيها الأخوة الكرام
الإنسان أي إنسان على وجه الأرض
من آدم إلى يوم القيامة
جبل أو فطر على حبّ وجوده
وعلى حبّ سلامة وجوده
وعلى حبّ كمال وجوده
وعلى حبّ استمرار وجوده
حبّ وجوده، وسلامة وجوده
وكمال وجوده، واستمرار وجوده
لماذا يشقى الإنسان إذاً؟
ما دام أي إنسان جبل على حبّ وجوده
وعلى حبّ سلامة وجوده
وعلى حبّ كمال وجوده
وعلى حب استمرار وجوده، لماذا يشقى؟
بسبب الجهل، والجهل أعدى أعداء الإنسان
والجاهل يفعل في نفسه
ما لا يستطيع عدوه أن يفعله به
لذلك أزمة أهل النار في النار الجهل، الدليل
وقالو لو كنا نسمع أو نعقل
ما كنا في أصحاب السعير
لو كنا نسمع الحق أو نعقل ببحث ذاتي
ما كنا من أصحاب السعيرأوفي أصحاب السعير
أيها الأخوة الكرام
أعظم إنجاز يحققه الإنسان في الدنيا على الإطلاق
أن يحبه الله ينادى له في الكون
أنّا نحبه فيسمع من في الكون أمر مُحبنا
إذا أحبك الله وصلت إلى كل شيء
ولكن كما يقال: درء المفاسد مقدم على جلب المنافع
الموضوع اليوم: من هذا الذي لا يحبه الله؟
كي نتلافى هذه البنود وبعدئذ
كيف يحبك الله عز وجل؟ الله عز وجل يقول
[ ولا تعتدوا أن الله لا يحب المعتدين ]
العدوان على الأنفس بالإيذاء
أو التعذيب، أو القتل
والعدوان على الأموال بالسرقة، أو بالاحتيال
والعدوان على الأعراض، وعرض الإنسان سمعته
بالغيبة والنميمة، ولا تعتدي، لا تعتدي
لا على الأنفس تعذيباً، وقتلاً
ولا على الأموال سرقة، واحتيالاً
ولا على الأعراض كذباً، ونميمة
[ ولا تعتدوا أن الله لا يحب المعتدين ]
لكن هذا لا يعني أنه إذا اعتدي عليك
أن تبقى مكتوف اليدين لا
هذا يتناقض مع كرامة المؤمن
يتناقض مع عزة المؤمن، قال تعالى
[ والذين إذا أصابهم البغي ]
العدوان ينتصرون
[ ابتغوا الحوائج بعزة الأنفس المؤمن عزيز ]
[ والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ]
لكنهم إذا انتصروا
وجزاؤه سيئة سيئة مثلها فمن عف وأصلح
كلام دقيق جداً، حينما يغلب على ظنك
أن عفوك عنه تصلحه، الله عز وجل يقول لك
اعف عنه يا عبدي وأنا أكافئك
[ فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ ]
للتقريب إنسان يقود مركبته بسرعة أقل من المقبول
طفل قفز إلى نصف الطريق فدهس
السائق هذا بحسب القوانين
ينبغي أن يحاسب حساباً شديداً
لكن الواقع يؤكد عكس ذلك، ليس له ذنب
يمشي على أقل سرعة لكن الطفل أهوج
قفز إلى أمام الطريق فدهس
هذا إذا عَفَونا عنه عَفْونا عنه يصلحه
أما هذا الذي يقود مركبة ويتحدى الآخرين
ويتطاول على الآخرين، فإذا أخطأ ينبغي أن نحاسبه
الضابط: أذا كان عفوك عنه يصلحه
اعف عنه والله يكافئك
أما إذا كان عفوك عنه يزيده انحرافاً وتطاولاً
فينبغي ألا تعفو عنه، لذلك
[ والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ]
وجزاؤه سيئة سيئة مثلها فمن عف وأصلح
أي أصلح بعفوه، غلب على ظنه أن العفو يصلحه
عندئذ يقول الله عز وجل: فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ
أيها الأخوة
قال عليه الصلاة والسلام
[ الغيبة أشد من الزنا ]
لأنه عدوان على أعراض الآخرين
والعرض موضع المدح والذم في الإنسان
[ الْغِيبَةَ أَشَدُّ مِنَ الزِّنَا ]
قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَكَيْفَ
قَالَ: إِنَّ الرَّجُلَ قَدْ يَزْنِي ثُمَّ يَتُوبُ
[ وان صاحب الغيبةلا يغفرله حتى يغفرله صاحبها
واحد قال للأخر: لقد اغتبتني
فقال له: ومن أنت حتى أغتابك؟
لو كنت مغتاباً أحداً لاغتبت والدي
لأنهم أولى بحسناتي منك
ومن أنت حتى أغتابك؟
لو كنت مغتاباً أحداً لاغتبت والدي
لأنهم أولى بحسناتي منك
لذلك ورد: أن قذف محصنة يهدم عمل مئة سنة
فالغيبة من العدوان، والإيذاء المادي
التعذيب من العدوان، والقتل من العدوان
ولا تنظر إلى من أعطاك الأمر انظر إلى صاحب الأمر
انظر إلى الواحد الديان
انظر إلى الذي أنت في قبضته
[ والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ]
وجزاؤه سيئة سيئة مثلها فمن عف وأصلح
فأجره على الله
أخونا الكرام، لازلنا في قوله تعالى
[ أن الله لا يحب المعتدين ]
نهى النبي صلى الله عليه والسلام عن الغيبة
وهذا معروف لديكم، ولكن الذي قد يغيب عن بعضكم
ونهى عن الاستماع للغيبة
كان في عالم جليل في هذا البلد الطيب
إذا اغتاب أحد عنده أحداً يقول له اسكت
أظلم قلبي، أسكت فالنبي الكريم
نهى عن الغيبة ونهى عن الاستماع للغيبة
أول بند: إن الله لا يحب المعتدين
لا على الأنفس بالتعذيب والقتل
ولا على الأموال بالسرقة والنهب
ولا على الأعراض بالغيبة والنميمة
أول فقرة الله عز وجل لا يحب المعتدين
[ والله يحب الضالمين ]
الآية الثانية والله لا يحب الضالمين
وأشد أشد أنواع الظلم الإشراك بالله لقوله تعالى
وإن الشرك لظلم عظيم
أنت حينما اتجهت إلى إنسان
وتوهمت أن خيرك منه، وأن خوفك منه
وأن شرك منه، وأن مقاديرك بيده
وأنك في قبضته، ونسيت الله
عبدته من دون الله، هذا هو الشرك العظيم
يؤتى بالمقتول يوم القيامة
المقتول يجر قاتله يقول: يا رب هذا قتلني
يقول الله له لم قَتَلْتَهُ؟ َيَقُولُ: قتلته يارب من أجل عِزَّ فُلَان ]
[ فَيَقُولُ الله عز وجل ليس كذالك
فالمؤمن يأتمر بالقرآن والسنة
وأي أمر جاء يتناقض مع الكتاب والسنة
ينبغي ألا ينفذه وليكن ما يكن
هذا هو المنهج الإلهي
[ والله لا يحب الظالمين ]
أشد أشد أنواع الظلم الشرك بالله
أن ترى مع الله أحداً، أن ترى مع يد الله يداً
أن ترى أن الأقوياء بيدهم الأمر
الله عز وجل متى أمرك أن تعبده؟
قال بعد أن طمأنك: قال لك
أليه يرجع الأمر كله توكيد فأعبده
أليه يرجع الأمر كله فأعبده
متى أمرك أن تعبده؟
بعد أن طمأنك أن الأمر كله بيدالله
حياتك بيد الله، موتك بيد الله، رزقك بيد الله
سعادتك بيد الله، أهلك بيد الله، أولادك بيد الله
من فوقك بيد الله، من تحتك بيد الله
من حولك بيد الله، هذا هو التوحيد
وما تعلمت العبيد أفضل من التوحيد، لذلك
[ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ]
[ والله لا يحب الظالمين ]
الحديث: من هم الذين لا يحبهم الله عز وجل؟
لا يحب الظالمين، مرة شرحت هذه الآية بمثل
إن الله لا يغفر أن يشرك به
إنسان من دمشق له مبلغ كبير في حلب
وقد وعدأن يقبضه مثلاً الساعة 12ظهراً
في قطار يتجه من دمشق إلى حلب
يصل الساعة الحادية عشرة ركب القطار
ركب بمركبة من الدرجة الثالثة
وبطاقته من الدرجة الأولى، هذا غلط
مع أن هذا غلط لكن القطار يتجه إلى حلب
وسيصل الساعة الحادية عشرة
ركب مع شباب أزعجوه كثيراً وهذا خطأ ثان
ولكن القطار يتجه إلى حلب وسيقبض المبلغ الساعة 12
ركب القطار وهو يتلوى من الجوع
وفي عربة فيها مطعم، لا يعلم ذلك هذا خطأ ثالث
ممكن أن أعدد لك عشرات الأخطاء
لكنه بالنهاية القطار يتجه إلى حلب
وسيصل الساعة الحادية عشرة
أما في غلط لا يغتفر أن يركب قطار عمان
لا شيء، لا يوجد مليون ليرة
فالإنسان إذا اتجه لغير الله أشرك
هذا الذي هو بعيد عن أن يكون مقصدك
إذا اتجهت لغير الله وقعت بالشرك العظيم
أن الله لا يغفر أن يشرك به ]
[ ويغفر ما دون ذالك لمن يشاء
قال ومن يشرك بالله فقد أفترى أثما عظيما
هناك مع الشرك أخطاء
مع الشرك أكل أموال الناس بالباطل
مع الشرك عدوان على الأشخاص وعلى حياتهم
أيها الأخوة، البند الثاني
الله عز وجل لا يحب الظالمين الآن
[ وكلو وأشربو ولا تسرفو إنه لا يحب المسرفين ]
إذاً لا يحب المعتدين، لا يحب الظالمين
لا يحب المسرفين الشيء الذي يلفت النظر
[ وأن الله لا يحب الفرحين ]
حرام أن تفرح؟ الآية الأخرى
سمي القرآن الكريم مثاني، كل موضوع فيه آيتان
الآية الثانية تنثني على أختها فتفسرها، الآية الكريمة
وأبتغ فيما أتاك الله الدار والأخرة
ولا تنسى نصيبك من الدنيا
وأحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض
[ وأن الله لا يحب المفسدين ]
لا تفرح بالمال، والمال ينقلك إلى معاصي الله
عندئذ وأن الله لا يحب الفرحين
لكن ما الذي ينبغي أن تفرح به؟
قل بفضل الله وبرحمته فبذالك فليفرحوا
افرح إن كنت مؤمناً، افرح إن كنت مستقيماً
افرح إن أجرى الله على يدك الخير
افرح بمعرفة الله، افرح بفهم القرآن
افرح بعمل صالح يرقى بك عند الله
إذاً ليس النهي عن الفرح مطلقاً أن تفرح بالدنيا
الدنيا تغر وتضر وتمر
حدثني إنسان توفي رحمه الله
كان يعمل في سوق الحميدية وله سلوك هكذا فعل
يجمع قمامة المحل بعلبة فخمة، يغلفها بورق هدايا
و شريط أحمر، ويضعها على الرصيف أمام المحل
يراها إنسان يظنها شيئاً نفيساً الماس ذهب يحملها ويسرع
يتبعه بعد مئة متر يفك الشريط، بعد مئة متر ثانية
يفك الورق يفتح العلبة يظن أن يلقى بها ذهباً أو ألماساً
فإذا في العلبة قمامة المحل، فيزمجر ويسب
وهذا حال الإنسان عند لقاء الله، أحب الدنيا
وتعلق بها، ظنها شيئاً ثميناً
ولكن كشفت له الحقيقة لكن متى؟
بعد فوات الأوان، إذاً
قل بفضل الله وبرحمته فبذالك فليفرحوا
أول سؤال: لا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين
لا يحب الظالمين، إن الشرك لظلم عظيم
لا يحب الفرحين، ينبغي أن تفرح بفضل الله عز وجل
بأستقامتك بعملك الصالح بأنفاق المال بطلب العلم
[ وأن الله لايحب من كان خوان أثيما ]
أية خيانة على وجه الأرض لا يحبها الله عز وجل
أية خيانة بل إن الله عز وجل يقول
[ وأن الله لا يهدي كيد الخائنين ]
الكيد التدبير، إذا خان إنسان الأمانة
أقسم قبل أن يتخرج على أن يرعى حقوق الوطن
أن يرعى حقوق المرضى كطبيب
أن يرعى حقوق المظلومين كمحام
أقسم عند التخرج فإذا به لا يفعل ذلك
هذه خيانة للمبدأ، خيانة للقسم
كل الحرف الراقية فيها قسم عند التخرج
أقسم بالله أن أرعى حقوق الأمة
حقوق المواطنين، لذلك
[ أن الله لايحب من كان خوان أثيما ]
والجواب
[ وأن الله لا يهدي كيد الخائنين ]
أي تدبير مهما كان متقناً، مهما كان محكماً
إذا انطلق من خيانة فالله عز وجل لا بد من أن يكشفه
[ أن الله لا يحب كل مختال فخور ]
الكبر على ماذا؟ بثانية واحدة الإنسان
يكون من أهل القبور، قطرة دم لا تزيد عن رأس الدبوس
إذا تجمدت في أحد شرايين الدماغ
يصاب الإنسان بالشلل، أو بالعمى
أو بأمراض لا تعد ولا تحصى
أي كل مكانتك وهيمنتك وقوتك وشأنك بين الناس
مبني على قطرة دم بحجم رأس الدبوس
إذا تجمدت بأحد أوعية الدماغ يصاب الإنسان بالشلل
هناك ملك ببلد عربي عشر سنوات كان مشلولاً
قطرة دم، من أنت؟ لا تقل أنا، لذلك
[ وأن الله لا يهدي كيد الخائنين ]
[ أن الله لا يحب كل مختال فخور ]
تواضع لرب العرش، تواضع لله عز وجل
تواضع لمن حولك لذالك
الخيانة أن تخون مبدأك
الله عز وجل أيضاً
[ لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ]
في توجيه للنبي مذهل، أحد الصحابة سبّ أبا جهل
أبا جهل أكفر كفار قريش
ناصب العداء للنبي عشرين عاماً
تفنن بإذلال أصحابه بالعدوان عليهم
ومع ذلك حينما سبه أحد الصحابة، قال
لا تسبوا أباه أبن عكرمة ]
[ فإن سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ الميت
ما هذا الأدب؟ نهى عن سب أبي جهل
إكراماً لعكرمة، أبن أبي جهل
عود نفسك ألا تستخدم السباب في حياتك
شيء آخر: أن الله لا يحب المستكبرين
قال لو لم تذنبون لخفت عليكم ما هو أكبر
العجب العجب
[ أن الله لا يحب المستكبرين ]
يقوال الله جل جلا له
الْكِبْرِيَاءُ رِدَائِي، وَالْعَظَمَةُ إِزَارِي ]
[ فَمَنْ نَازَعَنِي وَاحِدًا مِنْهُمَا قَذَفْتُهُ فِي النَّارِ
أيها الأخوة الكرام وأن الله لا يحب الكافرين
هذا الكافر الذي كفر بالله
لكن قد يقول أحدكم كفر بالله أي أنكر وجود الله؟
لا، اسمع الآية من أخطر الآيات
وما منعهم أن تقبل منهم نفقتهم ]
إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله
ولا يأتون الصلوات إلا وهم كسالى
[ ولا ينفقون إلا وهم كارهون
ما هذه الآية؟
وما منعهم أن تقبل منهم نفقتهم ]
إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله
ولا يأتون الصلوات إلا وهم كسالى
[ ولا ينفقون إلا وهم كارهون
لذلك العلماء قالوا: هناك كفر دون كفر
هناك كفر يخرج من الملة، وهناك كفر دون كفر
أنت لا تنفق المال
أنت لم تعبأ بأوامر الله في إنفاق المال
أنت لم تغض بصرك عن محارم الله
لم تعبأ بقوله تعالى
[ قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ]
ألا تعبأ بحكم فقهي، ألا تعبأ بأمر قرآني
ألا تعبأ بأمر نبوي، هذا نوع من الكفر به
عفواً إنسان زار طبيباً والطبيب عالجه وكتب له وصفة
والمريض ذكي جداً، ولبق، واجتماعي
صافح الطبيب، وشكره شكراً، ودفع له الأتعاب
ولكن هذا المريض لأنه لم يستخدم الوصفة
التي كتبها له الطبيب معنى ذلك ليس واثقاً من علمه
فعدم شراء الدواء واستخدامه
نوع من الكفر بهذا الطبيب
ما من داع تقول: أنا أؤمن بالله
إذا كنت مؤمناً بالله ماذا فعلت؟
ما العمل الذي فعلته ليؤكد إيمانك
في أنواع من الانحراف سببها أن الإنسان
لم يقنع بأمر الله بعد، أو ما عنده إرادة أن يطبقها
أيها الأخوة الكرام
[ إذاً الله عز وجل لا يحب الكافرين ]
وهناك كفر دون كفر
[ و لا يهدي كيد الخائنين ]
ولا يحب الخائنين، ولا يحب المستكبرين
[ ولا يحب الجهر بالسوء من القول ]
[ ولا يحب من كان مختالاً فخوراً ]
لا يهدي كيد الخائنين
ولا يحب من كان خواننا أثيما
لا يحب المفسدين لا يحب الفرحين بالدنيا
لا يحب الظالمين، لا يحب المعتدين
هذا الذي لا يحبه الله، وفي لقاء آخر إن شاء الله
نتحدث عن الذين يحبهم الله عز وجل
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم، فيا فوز المستغفري
الحمد لله رب العالمين
وأشهد أن لا إله إلا الله ولي الصالحين
وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله
صاحب الخلق العظيم
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آله بيته الطبين الطاهرين
أيها الأخوة الكرام، أحياناً في كلمات قليلة
أنا أسميها كلمات جامعة مانعة، ورد في الأثر
أنه لا يخافن العبد إلا ذنبه
لا تخف من قوي، لأنه بيد الله
لا تخف من أي شيء، لكن خف من ذنبك
لا يخافن العبد إلا ذنبه
الذنب وحده سبب أي مشكلة والآيات تؤكد ذلك
أي ما نزل بلاءٌ إلاّ بذنب، ولا يرُفع إلاّ بتوبة
ما من عثرةً، ولا اختلاج عرق ولا خدش عودٍ
إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر
ما من عثرةً، ولا اختلاج عرق ولا خدش عودٍ ]
[ إلا بما قدمت أيديكم وما يعفو الله أكثر
فأنت حينما تؤمن أن الله سبحانه وتعالى
لا يسوق للعباد مصيبة إلا بسبب
فإذا بحثت عن هذا السبب قطعت
أربعة أخماس الطريق إلى الله
حينما تؤمن أنه ما من بلاء ينزل إلا بسبب
وأن هذا السبب إذا أزيل رفع البلاء
يعني قوة غاشمة هذه القوة لا تزول
جاءت بسبب تقصير من المؤمنين متى تزول؟
إذا اصطلح المؤمنون مع الله عز وجل أولاً
ثم تحركوا وفق الحكمة
لا بد من أن نبدأ بالصلح مع الله
حتى تزول عنا المشكلات
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت
وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت، ولك الحمد على ما قضيت
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا
وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا
وأصلح لنا آخرتنا التي إليها مردنا
واجعل الحياة زاداً لنا من كل خير
واجعل الموت راحة لنا من كل شر
مولانا رب العالمين
اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك
وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك
اللهم لا تؤمنا مكرك، ولا تهتك عنا سترك
ولا تنسنا ذكرك
وصلِّ اللهم على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى آله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس